# Взаимодействие программы на Си со своим окружением

Язык C используется для разработки программного обеспечения,
работающего на широчайшем диапазоне оборудования под управлением
различных операционных сред. Выделяют два типа сред,
в которых может выполняться программа на C:

* _conforming_ &mdash; программа выполняется под управлением какой-либо операционной среды, которая поддерживает все обязательные требования стандарта языка. В такой операционной среде поддерживаются файлы и заголовочный файл `<stdio.h>`, динамическая память и `<stdlib.h>`, аргументы командной строки и т. д. Conforming окружение &mdash; это обычная среда, доступная при разработке на Си под Linux, Windows, MacOS, FreeRTOS или другой операционной системой.

* _freestanding_ &mdash; программа выполняется "сама по себе", например это ядро операционной системы или управляющая программа, работающая на контроллере STM32. В такой операционной среде отсутствуют или ограничены возможности ввода вывода, динамическая память, аргументы командной строки. Гарантируется минимальный набор функций стандартной библиотеки (функций типа `memcpy` и аналогичных).

Сначала мы рассмотрим взаимодействие программы со средой исполнения
в conforming окружении.

## Стандартные потоки ввода-вывода

Работающей программе изначально доступны три высокоуровневых
дескриптора потока (`FILE *`): `stdin`, `stdout`, `stderr`.

Стандартный поток ввода (`stdin`) используется для ввода
данных в программу. Если вводятся последовательность
данных заранее неизвестной длины, то данные должны
считываться до "признака конца ввода", он же "признак конца файла".

Стандартный поток вывода используется для вывода нормального результата
работы программы, вычисленного на основе входных данных.
Если программа не является программой-фильтром, обрабатывающим
поток символов на стандартном потоке ввода,
то хорошим стилем при выводе результата является добавления
символа перевода конца строки `'\n'` после вывода результата.

Например, так плохо:

```c
    printf("%d", result);
```

А вот так правильно:

```c
    printf("%d\n", result);
```

Стандартный поток ошибок используется для вывода какой-либо
информации, назначение которой &mdash; помочь человеку понять
причину, по которой программа не может обработать входные данные.
Обычно &mdash; это сообщения об ошибках разного рода.
Фиксированного стандарта на сообщение об ошибках нет,
но считается хорошим стилем вывести название самой программы,
затем строку, характеризующую ошибку, а затем указать объект,
из-за которого произошла ошибка. Сообщение об ошибках
должно завершаться символом перехода на новую строку
`'\n'`.

Вот так неправильно:

```c
    printf("error!");
```

нельзя выводить сообщение об ошибке на `stdout`, непонятно какая ошибка
в какой программе произошла и почему.

А вот так правильно:

```c
    fprintf(stderr, "mysupercalc: division by zero\n");
```

## Код завершения программы

Вывод сообщения на стандартный поток ошибок имеет неформальный
характер и в первую очередь призван помочь человеку обнаружить
и устранить ошибку. Чтобы формально сообщить операционной среде
об успешности исполнения программы используются коды завершения.

Код завершения &mdash; это число в диапазоне `[0,255]`.
Значение `0` означает, что программа выполнилась "успешно".
Понятие успешности может варьироваться, но обычно это означает,
что программа смогла обработать все переданные ей входные данные
и для всех данных был получен результат. Любое ненулевое
значение означает, что при выполнении программы произошла
какая-либо ошибка. Какие ненулевые значения означают какие ситуации
в работе программы оставляется на откуп разработчика программы.

Код завершения указывается в качестве аргумента в функциях `exit`, `_exit`
или `_Exit` стандартной библиотеки. В функции `main` код завершения
указывается в операторе `return`.

Обратите внимание, что функция `main` в программе является
особенной. Она должна быть объявлена как функция, возвращающая
значение типа `int`, но в ней может отсутствовать явный оператор
`return` со значением. В этом случае подразумевается
`return 0`. Например,

```c
int main(void)
{
    printf("true");
}
```

эта программа всегда будет завершаться с кодом завершения 0.

Кроме того, обратите внимание, что код завершение &mdash; это
положительное число. Поэтому плохим стилем является следующее:

```c
    if (failed) {
        exit(-1);
    }
```

В этом примере в качестве кода завершения будут взяты младшие 8 бит числа
`-1`, поэтому фактический код завершения будет `255`. Лучше в качестве
кода завершения использовать `1`.

Код завершения является характеристикой работы программы,
если программа завершилась "добровольно", то есть в результате
завершения функции `main`, либо в результате вызова функций
`exit` и аналогичных.

Но операционная система имеет средства завершать работу программы
принудительно, если с точки зрения операционной системы
в работе программы что-то пошло не так. В этом случае
в терминологии POSIX-совместимых операционных систем говорят,
что программа завершилась из-за сигнала. Номер сигнала
означает более конкретную причину аварийного завершения программы.
Например, если программа попыталась выполнить
операцию целочисленного деления на 0, на некоторых платформах она завершится из-за сигнала
с номером 8 (`SIGFPE`),
а если программа попыталась выполнить некорректную операцию
с памятью &mdash; из-за сигнала 11 (`SIGSEGV`). Сигналы, их назначение, основные типы
и способы обработки будут рассмотрены далее в курсе.

Когда вы работаете в командной строке shell, код завершения
программы можно посмотреть с помощью переменной `$?`.
Например:

```bash
[ejudge@ejudge ~]$ ls -l /abc
ls: cannot access '/abc': No such file or directory
[ejudge@ejudge ~]$ echo $?
2
[ejudge@ejudge ~]$ 
```

В этом примере код завершения программы `ls` равен 2.

Если программа завершилась из-за сигнала, то в оболочке shell
переменная `$?` будет равна `128+n`, где `n` &mdash; номер сигнала.

```bash
[ejudge@ejudge ~]$ ./prog
Segmentation fault (core dumped)
[ejudge@ejudge ~]$ echo $?
139
[ejudge@ejudge ~]$ 
```

## Аргументы командной строки

В примере выше вызывалась команда `ls` и прямо в строке команды
ей передавались дополнительные данные: `ls -l /abc`.
Такой способ передачи данных в программу называется
передачей аргументов командной строки.
Перед передачей аргументов в программу командная строка
обрабатывается оболочкой shell, которая выделяет из командной строки
специальные конструкции (например, перенаправления) и формирует
массив аргументов командной строки. Поэтому программа при запуске
получает не одну командную строку целиком,
а уже предобработанный массив аргументов.

Для обработки аргументов командной строки функция `main`
должна быть описана следующим образом:

```c
int main(int argc, char *argv[])
{
}
```

Естественно, имена параметров `argc` и `argv` могут быть
произвольными, но сложилась традиция называть их именно так.

Параметр `argc` &mdash; это количество аргументов командной строки,
а параметр `argv` &mdash; это указатель на массив указателей
на строки &mdash; собственно аргументы командной строки.

Простая программа распечатывает все аргументы командной строки.

```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[])
{
	for (int i = 0; i < argc; ++i) {
		printf("%d: %s\n", i, argv[i]);
	}
}
```

Если запустить программу с аргументами:

```
./prog a b c d
```

на стандартный поток вывода будет напечатано

```
0: ./prog
1: a
2: b
3: c
4: d
```

Значение `argv[0]` &mdash; это имя программы. Интерпретатор
shell передает в `argv[0]` ровно то имя запускаемой программы,
что было указано в командной строке. Но, вообще говоря,
возможно в качестве `argv[0]` передавать произвольную строку,
никак не связанную с именем запускаемой программы.

Гарантируется, что значение `argv[argc]` всегда равно `NULL`,
и среди аргументов командной строки отсутствует указатель `NULL`.
В этом смысле параметр `argc` избыточен, так как количество
аргументов командной строки можно определять и по самому
массиву аргументов командной строки, просканировав его до
первого указателя `NULL`. Так, системный вызов `execve`,
который мы будем рассматривать далее в курсе,
принимает только параметр `argv` без `argc`.

Повторим еще раз, что все элементы массива аргументов командной
строки &mdash; это строки. Если в аргументе командной строки
передаётся число, то перед использованием число должно быть
преобразовано из строкового формата во внутреннее представление.

## Переменные окружения

Когда пользователь входит в систему любым способом:
в оконную среду, с помощью ssh или из текстовой консоли,
создаётся сессия работы пользователя. Настройки сессий
могут отличаться друг от друга. Чтобы хранить и настройки
сессий, и настройки режимов работы, задаваемые пользователем,
используются "переменные окружения". Переменные окружения
представляют собой множество поименованных строк. В отличие
от параметров командной строки, которые нужно указывать
в командной строке запускаемой программы, переменные
окружения передаются в запускаемую программу неявно,
то есть каждая запускаемая программа при запуске
получает копию всех переменных окружения, которые
были установлены в момент запуска.

Посмотреть текущие переменные окружения можно с помощью команды
`env`, примерный вывод которой показан ниже.

```bash
[cher@fedora ~]$ env
SHELL=/bin/bash
IMSETTINGS_INTEGRATE_DESKTOP=yes
COLORTERM=truecolor
HISTSIZE=1000
HOSTNAME=fedora
DESKTOP_SESSION=xfce
EDITOR=/usr/bin/nano
PWD=/home/cher
LOGNAME=cher
XDG_SESSION_DESKTOP=xfce
XDG_SESSION_TYPE=x11
GDM_LANG=en_US.utf8
HOME=/home/cher
LANG=en_US.utf8
XDG_CURRENT_DESKTOP=XFCE
TERM=xterm-256color
USER=cher
SHLVL=1
PATH=/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin
[cher@fedora ~]$ 
```

На стандартный поток вывода будут напечатаны текущие
переменные окружения.

Некоторые переменные окружения и их назначение перечислены ниже.

`PATH` содержит список путей к каталогам с исполняемыми файлами.
Пути в каталоге разделяются символом `':'`. Эта переменная окружения
используется для определения пути в файловой системе, по которому
находится программа для запуска. Например, для исполнения
команды `ls -l /usr` необходимо определить полный путь,
по которому расположен исполняемый файл `ls`. Оболочка
shell будет последовательно пробовать файлы `/usr/local/bin/ls`,
`/usr/bin/ls`, `/bin/ls`, `/usr/local/sbin/ls`, `/usr/sbin/ls`.
Первый найденный исполняемый файл (скорее всего это будет `/usr/bin/ls`)
и будет полным путем к запускаемому исполняемому файлу.

Обратите внимание, что путь `.` (текущий каталог) обычно не включается
в список каталогов в переменной окружения `PATH` по соображениям
безопасности. Поэтому, чтобы запустить программу из текущего
каталога необходимо явно указывать текущий каталог, например `./prog`.

`LANG` задает язык взаимодействия с пользователем и
кодировку текста для программ, взаимодействующих
с пользователем. Если переменная `LANG` равна `en_US.utf8`,
язык взаимодействия &mdash; американский английский (`en_US`),
а кодировка текста &mdash; UTF-8.

Сравните:

```bash
[cher@fedora ~]$ date
Fri Sep 10 09:48:07 AM MSK 2021
[cher@fedora ~]$ LANG=ru_RU.UTF8 date
Пт 10 сен 2021 09:48:14 MSK
[cher@fedora ~]$ LANG=fr_FR.UTF8 date
ven. 10 sept. 2021 09:51:22 MSK
[cher@fedora ~]$
```

Запись `LANG=fr_FR.UTF8 date` означает, что переменная окружения
`LANG` модифицируется только для одного запуска программы `date`.
Текущее окружение shell не изменяется.

Переменная `TERM` содержит тип "терминала", то есть физического устройства
или окна в оконной среде операционной системы, с помощью которого
вводятся данные с клавиатуры и выводится текст на экран. В зависимости от
значения переменной окружения `TERM` программы могут включать поддержку
цветного вывода, различных операций редактирования и так далее.

### Установка переменных окружения в сессии shell

В обычном командном интерпретаторе (sh, bash, zsh и аналогичных) значение
переменной устанавливается с помощью конструкции `NAME=VALUE`, например:

```bash
X=123
```

Но по умолчанию эта переменная будет внутренней для сессии shell, она не
будет передана в окружении при запуске программ. Чтобы передать переменную
в окружение запускаемой программы нужно её экспортировать:

```bash
export X
```

В bash эти две команды можно совместить:

```bash
export X=123
```

Модификации окружения shell действуют в рамках одного запуска. Если запустить
новый экземпляр shell и модифицировать окружение в нем, после его завершения
все модификации окружения потеряются.

```bash
$ export X=10
$ echo $X
10
$ bash
$ export X=20
$ echo $X
20
$ exit
$ echo $X
10
$
```

### Получение значений переменных окружения в программе

В POSIX-совместимых операционных системах функция `main`
может принимать третий параметр.

```c
int main(int argc, char *argv[], char *envp[])
{
}
```

`envp` &mdash; это указатель на начало массива указателей на строки с переменными
окружения. Каждая строка имеет вид `NAME=VALUE` (то есть как
в выводе команды `env`). Массив строк заканчивается указателем `NULL`,
как и массив `argv`.

Следующая программа выведет все аргументы командной строки
и все переменные окружения, переданные в программу.

```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[], char *envp[])
{
	for (int i = 0; i < argc; ++i) {
		printf("%d: %s\n", i, argv[i]);
	}
	for (int i = 0; envp[i]; ++i) {
		printf("%s\n", envp[i]);
	}
}
```

Но важно, что указатель `envp` содержит адрес начала массива
указателей на строки переменных окружения только в момент
начала работы программы. Если модифицировать переменные
окружения с помощью функций стандартной библиотеки `setenv`,
`putenv`, значение, переданное в параметре `envp`,
скорее всего, станет неактуальным.

В любой момент работы программы текущий адрес начала массива
указателей на строки переменных окружения находится в
глобальной переменной `environ`.

```c
extern char **environ;
```

Чтобы использовать глобальную переменную `environ` нужно
её явно определить как внешнюю переменную как описано выше.
Почему-то её определение не включено ни в один заголовочный файл.

Следующая программа выведет на стандартный поток вывода
все свои переменные окружения.

```c
#include <stdio.h>

extern char **environ;

int main(int argc, char *argv[])
{
	for (int i = 0; environ[i]; ++i) {
		printf("%s\n", environ[i]);
	}
}
```

Для получения значения одной конкретной переменной
окружения удобнее использовать стандартную функцию `getenv`.

```c
#include <stdlib.h>

char *getenv(const char *name);
```

В аргументе `name` передается имя переменной окружения.
Функция возвращает указатель на строку &mdash; значение переменной
окружения, либо `NULL`, если переменная с таким именем отсутствует
среди переменных окружения. Это демонстрирует программа ниже.

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(int argc, char *argv[])
{
    if (argv[1]) {
        const char *s = getenv(argv[1]);
        if (s) {
            printf("%s\n", s);
        } else {
            fprintf(stderr, "%s: variable '%s' is undefined\n", argv[0], argv[1]);
            return 1;
        }
    }
}
```

Примеры запуска приведены ниже.

```bash
[cher@fedora ~]$ ./prog PATH
/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin
[cher@fedora ~]$ ./prog Y
./prog: variable 'Y' is undefined
[cher@fedora ~]$ 
```

# Отладчик gdb

_Отладчик_ (англ., debugger) &mdash; это программа, позволяющая контролировать выполнение другой
(отлаживаемой) программы. Отладчик позволяет выполнять программу по шагам, просматривать значения
ячеек памяти, устанавливать точки останова и т. д.

Отладчик, разработанный в рамках проекта GNU, называется gdb (http://www.gnu.org/s/gdb/).
Он будет рассмотрен в данном разделе.

Прежде всего, следует заметить, что отладчик &mdash; это средство, к которому следует прибегать,
когда все прочие способы найти ошибку в программе исчерпаны.
Тем более следует избегать «пошаговой» отладки, так как практически всегда это потеря времени.
Если при разработке программы использовать различные методы тестирования (например, unit-тестирование),
и размещать в программе «разумное» количество отладочной печати или логгирования,
потребность в отладчике возникает достаточно редко. Более того, далеко не всегда отладка программы с
помощью отладчика вообще возможна. Тем не менее, умение пользоваться отладчиком является необходимым
для любого квалифицированного разработчика программного обеспечения.

Можно выделить три основных способа использования отладчика:

* запуск исследуемой программы из-под отладчика;
* подключение отладчика к работающей программе;
* «посмертная» отладка.

В первом случае сначала запускается отладчик, настраиваются параметры запускаемой программы,
затем отлаживаемая программа запускается под контролем отладчика.

Во втором случае отладчик подключается к работающей программе (процессу),
которая приостанавливается в некоторой точке. После завершения сеанса отладчик отключается от программы,
и программа продолжает выполнение как обычно.

При «посмертной» отладке исследуется файл дампа памяти программы. Файл дампа памяти в
POSIX-совместимых операционных системах записывается ядром операционной системы (ОС),
когда программа получает какой-либо сигнал «фатальной» ошибки.
При посмертной отладке процесса отлаживаемой программы уже не существует,
поэтому возможности отладчика ограничены, тем не менее такая форма отладки может быть полезна.

С помощью отладчика можно отлаживать любой исполняемый файл в терминах адресов ОЗУ,
регистров ЦП и инструкций процессора, но удобнее вести отладку в терминах языка высокого уровня
(ЯВУ), то есть в терминах операторов ЯВУ, переменных и т. п.
Для этого в скомпилированной программе должна присутствовать отладочная информация.
У компилятора GCC за подключение отладочной информации отвечает опция -g. Например, 

```bash
gcc -g marvin.c -omarvin
```

программа в файле `marvin.c` будет скомпилирована в исполняемый файл `marvin` с отладочной информацией.

Рассмотрим подробнее три сценария использования отладчика.

## Запуск исследуемой программы из-под отладчика

При запуске отладчика указывается только исполняемый файл с запускаемой программой.

```bash
gdb prog
```

Исполняемый файл `prog` будет загружен, но не будет запущен.
Отладчик GDB выдаст приглашение ко вводу команды. Перед запуском программы на выполнение можно задавать
точки останова, отслеживаемые переменные. Для запуска программы надо выполнить команду отладчика `run`.
Примерный сценарий работы приведен ниже.

```
$ gcc -g prog.c -oprog    #компилируем с отладочной информацией
$ gdb prog                #запускаем отладчик
GNU gdb (Fedora Linux) 16.2-1.fc40
Copyright (C) 2024 Free Software Foundation, Inc.
License GPLv3+: GNU GPL version 3 or later <http://gnu.org/licenses/gpl.html>
This is free software: you are free to change and redistribute it.
There is NO WARRANTY, to the extent permitted by law.
Type "show copying" and "show warranty" for details.
This GDB was configured as "x86_64-redhat-linux-gnu".
Type "show configuration" for configuration details.
For bug reporting instructions, please see:
<https://www.gnu.org/software/gdb/bugs/>.
Find the GDB manual and other documentation resources online at:
    <http://www.gnu.org/software/gdb/documentation/>.

For help, type "help".
Type "apropos word" to search for commands related to "word".
Reading symbols from /home/cher/gdb/prog...done.
(gdb) b main              #устанавливаем точку останова на функцию  main
Breakpoint 1 at 0x80483bd: file prog.c, line 5.
(gdb) run                 #запускаем программу на выполнение
Starting program: /home/cher/gdb/prog
Breakpoint 1, main () at prog.c:5
5               printf("Hello, I'm Eddie!\n");
(gdb)                     #выполнение приостановлено в начале функцию main
```

## Подключение отладчика к работающей программе

Иногда подозрения на неправильную работу программы возникают, когда программа уже запущена и работает
существенное время, а перезапуск программы с начала нецелесообразен. Например, вычислительная программа
работает дольше ожидаемого времени и возникло подозрение, что она зациклилась, или серверная программа
работает не так, как ожидается. В этих случаях можно попробовать подключится отладчиком к работающей
программе. Отладчик GDB в этом случае запускается с двумя аргументами:
первый &mdash; это имя исполняемого файла, второй аргумент &mdash; это число-идентификатор процесса (PID).
Примерный сценарий работы с отладчиком приведен ниже.

```
$ gdb ./ej-users 7096     #программа называется ej-users и работает как процесс 7096
Reading symbols from /home/cher/ejudge/ej-users...done.
Attaching to program: /home/cher/ejudge/ej-users, process 7096
0xb78c1424 in __kernel_vsyscall ()    #выполнение программы приостановлено в этой точке
(gdb) bt             #печатаем стек вызовов функций
#0  0xb78c1424 in __kernel_vsyscall ()
#1  0x00a8788d in ___newselect_nocancel ()
    at ../sysdeps/unix/syscall-template.S:82
#2  0x0806e502 in do_work () at userlist-server.c:10244
#3  0x0806fee5 in main (argc=5, argv=0xbfb06754) at userlist-server.c:10816
(gdb) up 2           #поднимаемся на два уровня вверх по стеку вызовов
#2  0x0806e502 in do_work () at userlist-server.c:10244
10244       val = select(max_fd, &rset, &wset, NULL, &timeout);
(gdb) p max_fd       #печатаем значение переменной max_fd
$1 = 7               #значение переменной равно 7
(gdb) quit           #завершаем отладку
A debugging session is active.

        Inferior 1 [process 7096] will be detached.

Quit anyway? (y or n) y   #подтверждаем завершение отладки, программа продолжит выполнение
Detaching from program: /home/cher/ejudge/ej-users, process 7096
$
```

## «Посмертная» отладка

После аварийного завершения программы, например, в результате попытки доступа к области памяти,
не принадлежащей процессу, либо при делении на 0, либо при вызове функции `abort()`,
еще остается возможность узнать состояние, в котором находилась программа в момент ошибки.

Для этого при аварийном завершении программы ядром ОС должен быть сгенерирован файл дампа памяти
аварийно-завершившейся программы (так называемый core-файл).
Создание core-файлов может быть по умолчанию отключено. Например,

```bash
$ ./prog                 #запускаем программу
Hello, I'm Eddie!
Aborted                  #выполнение программы аварийно завершилось, но core-файла нет
$
```

Для того, чтобы разрешить создание core-файлов нужно снять ограничение на максимальный размер core-файлов.

```bash
$ ulimit -c unlimited
```

Тогда работа программы может выглядеть примерно так:

```bash
$ ./prog                   #запускаем программу
Hello, I'm Eddie!
Aborted (core dumped)
$ ls                       #смотрим список файлов в текущем каталоге
core.7911  prog  prog.c    #появился core-файл core.7911
$
```

В данном примере имя core-файла включает в себя PID процесса,
при завершении которого был создан core-файл, но иногда такой файл называется просто `core`.
Для посмертной отладки GDB запускается с двумя аргументами: первый &mdash; это имя исполняемого файла,
а второй &mdash; это имя core-файла. Примерный сценарий работы с отладчиком в этом случае приведен ниже.

```
$ gdb ./prog core.7911      #запускаем посмертную отладку
Reading symbols from /home/cher/gdb/prog...done.
[New Thread 7911]
Core was generated by `./prog'.
Program terminated with signal 6, Aborted.
#0  0xb782a424 in __kernel_vsyscall ()
(gdb) bt                    #просматриваем стек вызовов
#0  0xb782a424 in __kernel_vsyscall ()
#1  0x009e32f1 in raise (sig=6) at ../nptl/sysdeps/unix/sysv/linux/raise.c:64
#2  0x009e4d5e in abort () at abort.c:92
#3  0x080483fe in main () at prog.c:6
(gdb) quit                  #завершаем отладку
$
```

## Основные команды отладчика

Ниже описываются основные команды отладчика GDB.
Их можно вводить, когда GDB выводит приглашение ко вводу команды (gdb).

`quit` &mdash; завершение работы отладчика. Если программа запускалась из-под отладчика
(первый способ отладки), то вместе с завершением отладки завершится и программа.
Если отладчик подключался к работающей программе, то программа продолжит выполнение в обычном режиме.
Если отладчик запускался для исследования core-файла, то отладчик просто завершается,
так как никакого отлаживаемого процесса не существует.
Вместо набора команды `quit` можно просто нажать комбинацию Ctrl-D &mdash; стандартная комбинация,
обозначающая признак конца файла (конец ввода) в Unux.

`run` &mdash; запустить программу на выполнение. Команда доступна только, если программа еще не запущена.
При подключении к работающему процессу или исследовании core-файлов данная команда не доступна.
Допускается указывать аргументы командной строки и перенаправление потоков ввода-вывода,
как если бы программа запускается командным процессором. Пример:

```bash
(gdb) run < 001.in > 001.out
```

здесь программа запускается на выполнение с файлом `001.in` перенаправленным на стандартный поток ввода,
и файлом `001.out`, в который перенаправляется вывод на стандартный поток вывода.

Выполнение программы может быть прервано в любой момент нажатием на комбинацию Ctrl-C. Отладчик
приостановит выполнение программы и выдаст приглашение ко вводу очередной команды отладчика.

Выполнение программы также приостанавливается при получении программой любого сигнала,
при завершении программы, либо достижении точки останова.

`bt` (или `backtrace`) &mdash; распечатать стек вызовов.
Стек вызовов печатается от самой вложенной функции к функции `main`.
Для каждого стекового фрейма печатается адрес в коде точки вызова, название функции и параметры,
переданные в функцию, а также позиция в исходном коде.
Команда `bt full` дополнительно печатает значения локальных переменных.

```
(gdb) bt full
#0  0xb78c1424 in __kernel_vsyscall ()
No symbol table info available.
#1  0x00a8788d in ___newselect_nocancel ()
    at ../sysdeps/unix/syscall-template.S:82
No locals.
#2  0x0806e502 in do_work () at userlist-server.c:10244
        addr = {sun_family = 1,
          sun_path = "\000\060\060\060\071b", '\000' <repeats 101 times>}
        val = 0
        max_fd = 7
        timeout = {tv_sec = 0, tv_usec = 702429}
        rset = {fds_bits = {80, 0 <repeats 31 times>}}
        wset = {fds_bits = {0 <repeats 32 times>}}
        p = 0x0
        q = 0x9286e68
        saved_fd = 6
```

`up` &mdash; переход на указанное количество фреймов вверх по стеку вызовов функций.
Если аргумент у команды не указан, он принимается равным 1
(переход на один фрейм вверх, то есть переход к функции, которая вызвала текущую функцию).

`down` &mdash; переход на указанное количество фреймов вниз по стеку вызовов функций.
Если аргумент у команды не указан, он принимается равным 1 (переход на один фрейм вниз,
то есть переход к функции, которая была вызвана в текущей точке текущей функции).

`info frame` &mdash; получить информацию о текущем стековом фрейме.

`info locals` &mdash; получить информацию о значениях локальных переменных текущего стекового фрейма.

`p` (или `print`) &mdash; напечатать значение выражения. Аргументом команды может быть почти
произвольное выражение языка C, даже включающее в себя вызовы функций программы, если, конечно,
отлаживаемый процесс существует. Таким образом, вызовы функций недоступны при посмертной отладке.
Если аргумент команды не указан, берется аргумент, который был указан в команде `p` в последний раз.

```
(gdb) p user           печатаем значение переменной user
$1 = (const unsigned char *) 0x0
(gdb) p                еще раз печатаем значение переменной user
$2 = (const unsigned char *) 0x0
(gdb)
```

`l` (или `list`) &mdash; напечатать исходный код.
Команду можно использовать во многих вариантах, часть из которых перечислена ниже.

```
(gdb) l               напечатать очередные 10 строк исходного файла
(gdb) l -             напечатать предыдущие 10 строк исходного файла
(gdb) l 200           напечатать 10 строк в окрестности 200 строки текущего файла
(gdb) l prog.c:200    напечатать 10 строк в окрестности 200 строки файла prog.c
(gdb) l main          напечатать 10 строк в окрестности начала функции main
(gdb) l *0x0806e502   напечатать 10 строк в окрестности кода по указанному адресу
```

`b` (или `break`) &mdash; установка точки останова. Параметром команды является точка в программе,
помечаемая как точка останова. Команду можно использовать во многих вариантах, часть из которых
перечислена ниже.

```
(gdb) b main          установить точку останова в начале функции main
(gdb) b 200           установить точку останова на 200 строке текущего файла
(gdb) b prog.c:200    установить точку останова на 200 строке файла prog.c
(gdb) b *0x0806e502   установить точку останова по указанному адресу
```

`c` (или `continue`) &mdash; продолжить выполнение программы.

`finish` &mdash; продолжить выполнение программы до достижения конца текущей функции

`n` (или `next`) &mdash; сделать указанное количество шагов выполнения (по умолчанию 1).
Вызовы функций рассматриваются как одна инструкция, то есть вызванные функции выполняются в обычном,
а не пошаговом режиме.

`s` (или `step`) &mdash; сделать указанное количество шагов выполнения программы (по умолчанию 1).
При вызовах функций выполнение входит в функции в пошаговом режиме.

# Установка виртуальной машины с Debian ARM64 под qemu

В нашем курсе мы будем изучать процессорную архитектуру (ISA &mdash; _Instruction Set Architecture_)
ARM64. Процессоры ARM используются повсеместно в разных областях: от промышленного оборудования
до премиальных ноутбуков Apple.

Если у вас ноутбук Apple с процессором Apple Silicon, то изучать язык ассемблера можно используя
нативные компиляторы операционной системы. Если у вас ноутбук с процессором Intel или AMD,
то возможны несколько альтернативных путей к получению доступа к компьютеру с процессором ARM:
* получить доступ к ноутбуку с Apple Silicon;
* приобрести недорогой _одноплатный компьютер_ с процессором ARM (Raspberry Pi, Orange Pi, Banana Pi и аналогичные);
* арендовать облачный сервер на процессоре ARM;
* настроить средства кросс-компиляции для ARM64 на локальной системе;
* настроить виртуальную машину ARM.

Мы рассмотрим вариант с настройкой виртуальной машины ARM64 на локальной системе.
Обычно гипервизор среды виртуализации, такой как Hyper-V, VirtualBox, VmWare в качестве
виртуализируемой гостевой процессорной архитектуры поддерживают ту же самую
архитектуру, что и в хост-системе. Это позволяет использовать аппаратные средства
виртуализации и минимизировать накладные расходы на виртуализацию гостевой
машины. В нашем случае это сделать не получится, так как хост-система работает
на процессоре Intel, а гостевая система будет ARM64. Нам потребуется не просто
гипервизор, а ещё и эмулятор другой процессорной архитектуры, то есть программа,
которая будет работать в роли процессора ARM64, исполняя его команды.

В качестве гипервизора и эмулятора мы возьмем [qemu](https://www.qemu.org/).
Версию для Windows можно скачать с сайта, версия для Linux обычно есть
в составе дистрибутива Linux и устанавливается стандартными средствами
(`apt`, `dnf` и так далее), версия для MacOS есть в homebrew.
Далее мы будем считать, что qemu установлен в системе.

Нам потребуется образ диска с операционной системой. В качестве гостевой
операционной системы возьмем [Debian 13](https://debian.org). Скачайте образ
с помощью wget или любым другим способом:

```bash
wget https://cdimage.debian.org/cdimage/cloud/trixie/latest/debian-13-nocloud-arm64.qcow2
```

Но просто образ операционной системы нельзя запустить в машине. Требуется еще
прошивка (firmware). В настоящих компьютерах прошивка отвечает за начальную инициализацию
минимального набора оборудования после его включения, загрузки в оперативную память
компьютера _загрузчика_ операционной системы и передаче управления на него.
В мире персональных компьютеров и ноутбуков прошивка компьютера известна под именем BIOS.

Для процессоров ARM может использоваться либо прошивка стандарта UEFI, либо U-boot.
Мы будем использовать прошивку UEFI [EDK II](https://github.com/tianocore/edk2).
Скачать готовый файл прошивки можно отсюда: [QEMU_EFI.fd](/assets/aarch64/QEMU_EFI.fd),
кроме этого нужно скачать файл с настройками EFI [QEMU_VARS.fd](/assets/aarch64/QEMU_VARS.fd).

Положите три файла: `debian-13-nocloud-arm64.qcow2`, `QEMU_EFI.fd`, `QEMU_VARS.fd` в
один каталог. Перейдите в этот каталог и создайте в нем каталог `share`, который будет общим
для гостевой и хост-системы, и в котором можно, например, разрабатывать программы для
запуска в гостевой системе.

Для использования в qemu файлы `QEMU_EFI.fd` и `QEMU_VARS.fd` должны быть размера 64 MiB,
поэтому файлы нужно расширить:

```bash
truncate -s 64M QEMU_EFI.fd
truncate -s 64M QEMU_VARS.fd
```

Всё готово для запуска qemu. Вот командная строка:

```bash
qemu-system-aarch64 -machine virt -cpu cortex-a57 -nographic -m 2048 -smp 2 -drive if=pflash,file=QEMU_EFI.fd,format=raw,readonly=on -drive if=pflash,file=QEMU_VARS.fd,format=raw  -drive file=debian-13-nocloud-arm64.qcow2,if=virtio  -device virtio-net-device,netdev=eth0 -netdev user,id=eth0,hostfwd=tcp::12922-:22 -rtc base=utc -virtfs local,path=share,mount_tag=share,security_model=none
```

Кратко рассмотрим каждую опцию:
* `-machine virt` &mdash; включается "обобщённый" процессор ARM64, без особенностей конкретного процессора;
* `-cpu cortex-a57` &mdash; включается 64-битный режим;
* `-nographic` &mdash; отключается графическое оборудование, остаётся только текстовый вывод;
* `-m 2048` &mdash; размер ОЗУ в виртуальной машине &mdash; 2 GiB (можно поставить больше);
* `-smp 2` &mdash; два виртуальных процессорных ядра (можно поставить больше);
* `-drive if=pflash,file=QEMU_EFI.fd,format=raw,readonly=on` &mdash; подключаем прошивку EFI в ROM (ПЗУ);
* `-drive if=pflash,file=QEMU_VARS.fd,format=raw` &mdash; подключаем память для хранения настроек;
* `-drive file=debian-13-nocloud-arm64.qcow2,if=virtio` &mdash; подключаем образ операционной системы;
* `-device virtio-net-device,netdev=eth0` &mdash; настраиваем виртуальный сетевой адаптер;
* `-netdev user,id=eth0,hostfwd=tcp::12922-:22` &mdash; настраиваем форвард 12922 с хост-системы на 22 порт (ssh) гостевой системы;
* `-rtc base=utc` &mdash; добавляем часы реального времени;
* `-virtfs local,path=share,mount_tag=share,security_model=none` &mdash; добавляем виртуальную файловую систему отображаемую на файловую систему хоста.

Если все действия выполнены правильно, через пару минут виртуальная машина загрузится,
и появится приглашение ко вводу логина. Войдите пользователем `root`. Пароля у него нет.

Теперь в гостевой системе можно установить компилятор gcc:

```bash
apt-get update
apt-get install gcc
```

Можно установить ssh чтобы входить в гостевую систему с помощью ssh:

```bash
apt-get install ssh
```

В конфигурационном файле `/etc/ssh/sshd_config` поменяйте опции `PermitRootLogin`
и `PermitEmptyPassword`. Они находятся в разных местах файла.

```
PermitRootLogin yes
PermitEmptyPasswords yes
```

После этого можно активировать ssh:

```bash
systemctl enable ssh
```

Это нужно сделать один раз. При последующих загрузках переустанавливать компилятор
или настраивать ssh не потребуется.

Теперь можно подключить каталог файловой системы хост-машины.

```bash
mkdir /mnt/share
mount -t 9p share /mnt/share
```

Каталог `/mnt/share` будет общим с каталогом `share` файловой системы хост-машины.

По ssh-вход на гостевую машину находится на порту 12922. На хост-машине выполните команду:

```bash
ssh -p 12922 localhost
```
